Dragonball Z
Akira Toriyama

Vignetta 1-

Esterno. Giorno. CM in cui vi sono in ordine di lettura: Crilin in PM, seguito dal Maestro Muten in PM e Tenshinhan in PA. I tre personaggi (visti di tre quarti) appaiono allarmati. L’attenzione del maestro Muten e di Tenshinhan è richiamata da Crilin che sembra aver notato qualcosa di interessante in FC con espressione incredula. Lo scenario di fondo mostra semplicemente le nuvole nel cielo.

Crilin: ...

Muten: mh?

Muten: che ti succede Crilin ... ?

Vignetta 2-

CM raffigurante in ordine di lettura: Yamcha, Crilin, Muten e Tenshinan, tutti a FI e frontali. Dietro di loro a distanza, tra Muten e Tenshinhan si scorge Lunch, anche lei a FI. L’attenzione di Yamcha e Muten è rivolta verso Crilin che ora ha un atteggiamento incredulo e allo stesso tempo euforico. Tenshinhan invece volge lo sguardo verso il lettore mostrando grande stupore. Tra tutti i personaggi si percepisce un sentimento di tensione.

Lo sfondo ha ben poca importanza e si riduce al terreno su cui i protagonisti si trovano.

Crilin: Tenshinhan ... hai una buona vista vero?

Crilin: Guarda quello ... non sembra ...

Vignetta 3-

PP di Tenshinhan di tre quarti che di colpo ha notato qualcosa in FC che lo ha meravigliato molto lasciandolo sconvolto a bocca aperta. Sullo sfondo lo accompagnano delle linee che rafforzano la velocità e la drammaticità del momento.

Tenshinhan: Ah ...

Tenshinhan: Aah!

Vignetta 4-

PA di Piccolo frontale che con attenzione rivolta a FC (ascoltando i discorsi precedenti degli altri personaggi di fronte a lui) mantiene un aria severa, che ignora la presenza di Goku alle sue spalle che si sta velocemente avvicinando in volo (bukujutsu). Dietro di lui si vedono solamente le nuvole. L’attenzione su Goku è fortificata dalle linee di direzione.

Vignetta 5-

PP di Crilin frontale che guardando in FC urla con una espressione di estrema euforia. L’attenzione su di lui è rafforzata dalle linee di direzione.

Crilin: E’ Goku!